نوبة الهلع أو البانيك اتاك
ليست مجرد حالة من الشعور
بالقلق بل إنها
تترافق مع عوارض صحية و جسدية
تابعونا في حديثنا مع اخصائي الأمراض
النفسية و العقلية دكتور عبود عساف
لمعرفة المزيد
الإصابة بنوبة الهلع
حالة صعبة يتعرض لها الإنسان
لأكثر من سبب
لهذه الحالة عوارض جسدية معينة
تسمح لتشخيصها
نتكلم بالموضوع اكثر مع اخصائي الأمراض
النغسية و العقلية الدكتور
عبود عساف ليشرح لنا هذه الحالة
و سبل مواجهتها
أهلا و سهلا دكتور عسافف
أهلا فيكي دينا
نوبة الهلع أو الذعر ليست بالمر البسيط
صحيح
إذا خفنا أو دق القلب بسرعة ليس بالضرورة أن تكون هذه نوبة ذعر
أكيد
ما هي عوارض نوبة الهلع أو الذعر؟
نوبة الهلع عندها عوارض
لكن إذا أردنا تلخيصها بطريقة سريعة
هي مثل عوارض النوبة القلبية
مثل كأنه يعاني من هارت أتاك
مما يعني غنه بالبداية يشعر
كأن ناك ثقل على صدره
و يشعر بصعوبة في التنفس
يشعر و كأنه يختنق
بالإجمال يقولون لنا أن هناك إنكماش في الحنجرة
مثل طابة
الأشخاص المصابي بنوبة هلع يتعرقون
و يرجفون
من المكن الشعور بالتنميل
في بعض الحيان يشعرون بلعيان النفس
أو أنزعاج
ممكن الشعور بدوخة
يشعرون و كأنهم يموتون
بالإجمال يقولون أنهم يشعرون و كأنهم يموتون
و هنا هذا ما يسمح لنا بعض الشيء
أن نتوجه الى ان
هذه نوبة هلع
لأن شعور الموت هو
شعور غير علمي
لم يمت احد و اخبارنا عن التجربة
لكن لما الشعور بالموت خصيصا؟
ممكن أن يشعر الإنسان بكل هذه المور
أو العراض بشكل طبيعي
لنها ممكن ان تكون نتيجة أمراض او اي سبب
صحيح...لما نقول
هالشعور بالموت
لهذا السبب هذه العوارض
يجب ان تكون مجموعة اكثريتها
يمكننا القول أننا بحاجة الى الى 4 من 13
عارض في نوبة
تزيد و تتفاقم عوارضها
بحدود مدة الدقيقة و 15 ثانية و من ثم
تختفي بعد30 الى 45
دقيقة
العوارض كلها التي ذكرتها
ممكن أن نشعر بها في اوقات مختلفة
لكن عندما تكون هذه العوارض مع بعضها البعض في الحين الولحد
هذه تحدد نوبة الهلع...بالنسبة
لشعور الموت هذا سؤال
له تفسير علمي
نوبة الذعر
تنبع من منطقة معينة من الدماغ
إسمها الأميغدالة
و هذه المنطقة هي مسؤولة
عن شعورنا بالخوف
هذه المنطقة يكون لها ردة فعل
قوية جدا و تفرز
و تنبذ بطريقة قوية جدا
و تلخق أعلى شكل
شكل من أشكال الخوف
و بما أن متجذر
في دماغ كل إنسان مننا
منذ بداية الفهم
أن أكبر مصدر للخوف
عندنا...هو الموت
فالدماغ و كأنه يخدعنا
و يشعرنا بخوف
شديد جدا
و يفكر أن من المؤكد أن هذا الشعور
هو شعور الموت
هذه كانت بعض العوارض لكن
هناك عوارض اخرى
ممكن الشعور بها...صحيح
هناك بعض العوارض التي ساذكرها في الأخير
هذه العوارض قد تبدو غريبة بعض الشيء
و هذه التي تدلنا أكثر شيء
أنه حقا نوبة ذعر او هلع و ان الشخص
يعاني نوبة و من ضمنها الشعور
كما  لو ان الشخص يفقد رشده
يقولون بعض الشخاص اهم يشعرون و كانهم يجنون
هذا الشعور يتعلق بشكل كبير بنوبة الذعر
و هنك ايضا عارضان
أول واحد نسميه derealization
مما يعني أن الشخص ينظر الى محيطه
و يشعر انه غير واقعي
على المثال الشعور بقنينة كانها ليست قنينة
أو كأن الكتاب ليس كتاب
و كأن كل شيء جزء من فلم
و كأن هذه صورة...أو
ما نسميه depersonalization
حيث يشعر الإنسان كانه هو نفسه غير واقعي
مثلا ينظرون في ايديهم و يتسالون لمن تنتمي
هذه رجل من؟
هذه العوارض التي تصبح في النهاية
غريبة بعض الشيء و تدفعنا
الى التوجه الى تشخيص نوبة الهلع او الذعر
العوارض التي ذكرتها في البداية
مثل ما لاحظتي كل شخص
ممكن ان يشعر بها
لكن عندما يكون لدينا هذه العراض سوية
مع خوف شديد
إجمالا تكون عوارض نوبة هلع أو ذعر
و من المؤكد أننا نجري بعض فحوصات الدم
و الصور لن هناك ايضا بعض
الأمور التي تسبب نوبة هلع
و في هذه الحال اكثر المور لها علاقة في القلب
لكن ليس لها علاقة بشرايين القلب
و انه يخضع لنوبة قلبية
لها في بعض الأحيان علاقة بإختلال
دقات القلب
نسميها أريثميا
بعض الأوقات هناك بعض الإختلال
حيث يشعر بطرقة قلب قوية
و حينها يشعر بدقات قلب سريعة جدا
و قوية جدا و هناك مجال أن تقوم هذه
بعوارض ثل نوبات الهلع او الذعر لكن في هذه الحالة يكون  علاجها عند طبيب القلب
و ليس عند طبيب من إختصاصي
من الصعب جدا عندما يعيش الإنسان هذه الحالة انه يعيشها
و ان هذه الحالة ستنتهي و ليس بالفعل
أنه يعاني من نوبة قلبية
صحيح لهذا حتى بالنسبة لنا كأطباء
التفرقة ما بين الأمرين صعب
إجمالا...يعني
99% من هؤلاء المرضى يتوجهون الى الطوارىء
و بحسب الدراسات الأوجاع الصدرية
التي هي من العوارض البرز لنوبة القلب
30% من الحالات التي تتوجه الى الطوارىء
في هذه الحالة تكون بالإجمال نوبات هلع
و لا تكون عوارض سكتة قلبية
هل ممكن ان تتكرر نوبات العلع؟
كثير...كثير...كثير ما تتكرر
و التفرقة تكون صعبة في البداية لكن من ثم
هناك بعض المور التي تدل على ان
هذه نوبة هلع
هل ممكن للإنسان ان يفعل شياء للتكيف
مع هذا الوضع او الحالة؟
يولجهها بطريقة ما...يعني غذا عرف انه بصصد نوبة ذعر
للتخفيف من
من هذه النوبة
نوبة الهلع تنتهي بنفسها
لكن السر في استمرارية الشخص
لتقطع العوارض
المر الثاني هناك بعض انواع التنفس
خصوصا التنفس العميق البطيء
مثلما اقوم به الآن
من الممكن أن تساعدنا للتخفيف...أمر آخر
ثالث ان لا يكون هناك الكثير من الأشخاص
حول الشخص الذي يتعرض لنوبة هلع
و الأمر الرابع أن يستمر الشخص بالتكلم
مع نفسه على قدر افمكان..أمر صعب لكن نحن
ندربهم عليها..."أنني أتعرض لنوبة
هلع...أنني اتعرض لنوبة هلع" و تخف
و تهدى الأمور لكن نوبات الهلع
علاجها عبر علاجات دوائية
تؤخذ لفترة معينة
و عبر تقنيات معينة من العلاج النفسي
ليس بعلاج ان يقنع الشخص نفسه
و هذا الإهمال يؤدي الى أن تصبح هذه الحالات صعبة العلاج
دكتور عساف شكرا على وجودك معنا
على امل ان تكون فقرتنا ساعدتكم
لتعرفا أكثر عن حالات العلع او الذعر
التي نتمنى أن لا تختبرونها
لاقونا في فقرة جديدة و موضوع جديد